Let's talk about spacecraft closed-loop attitude control.
Parlons du contrôle d'attitude en boucle fermée du vaisseau spatial.
You have your spacecraft here,
Vous avez votre vaisseau spatial ici,
represented here as a cube
représenté ici comme un cube
with X, Y, and Z.
avec X, Y et Z.
Then you have requirements as far as the orientation of these three axes
Ensuite, vous avez des exigences en ce qui concerne l'orientation de ces trois axes
versus a reference coordinate system, and you have attitude errors.
par rapport à un système de coordonnées de référence, et vous avez des erreurs d'attitude.
They're measured by sensors, whether they are gyros,
Elles sont mesurées par des capteurs, qu'ils soient des gyroscopes,
or horizon sensors, sun sensors, or star trackers, for that matter.
ou des capteurs d'horizon, des capteurs solaires, ou des pistes d'étoiles, d'ailleurs.
And these errors are transmitted
Et ces erreurs sont transmises
into a computer that contains a control law,
dans un ordinateur qui contient une loi de contrôle,
and the control law decides what effectors,
et la loi de contrôle décide quels effecteurs,
and with what amplitude, and what method will be used
et avec quelle amplitude, et quelle méthode sera utilisée
in order to control these errors and reduce these errors to zero.
pour contrôler ces erreurs et réduire ces erreurs à zéro.
Either thrusters, or reaction wheels, momentum wheels,
Les propulseurs, ou les roues de réaction, les roues de moment,
it's the same thing, or control momentum gyros.
c'est la même chose, ou les gyroscopes de contrôle dynamiques.
We'll talk about that later,
Nous en reparlerons plus tard,
and the corrections, and getting there to the spacecraft,
et les corrections, et en arriver au vaisseau spatial,
and it's obviously a loop,
et c'est évidemment une boucle,
in a constant control of the attitude,
dans un contrôle constant de l'attitude,
the actual attitude versus the required attitude.
de l'attitude réelle par rapport à l'attitude requise.
As far as accuracy of the attitude,
En ce qui concerne la précision de l'attitude,
of course it depends on what you want to do.
bien sûr, cela dépend de ce que vous voulez faire.
For solar arrays it will typically lose four to ten degrees.
Pour les panneaux solaires, elle perd habituellement quatre à dix degrés.
Remember, the cosine of ten degrees is about 0.98,
Rappelez-vous, le cosinus de dix degrés est d'environ 0,98,
so if you have a not-perfectly- oriented solar panel,
donc si vous avez un panneau solaire pas parfaitement orienté,
it doesn't really matter.
ça n'a pas vraiment d'importance.
For high grain antennas it has to be a little more precise,
Pour les antennes à grains élevés, il doit être un peu plus précis,
better than a degree.
mieux qu'un degré.
For optical systems you have, typically,
Pour les systèmes optiques, vous avez, généralement,
10^(-4) to 10^(-1) degree.
10^(- 4) à 10^(-1) degré.
There is one special case, it's the Hubble Space Telescope,
Il y a un cas spécial, c'est le télescope spatial Hubble,
which had to maintain its orientation to within 0.007 of an arcsecond,
qui a dû maintenir son orientation à 0,007 d'un arc secondes,
which is, of course, a very, very high accuracy,
ce qui est, bien sûr, une précision très, très élevée,
and it was achieved through pictures of stars
et il a été réalisé à travers des images d'étoiles
that were obtained through fine guidance sensors,
qui ont été obtenues grâce à des capteurs de guidage fins,
three fine guidance sensors which were providing pictures
trois capteurs de guidage fins qui fournissaient des images
around the area that was being looked at,
autour de la zone examinée,
whether it was a galaxy, or a cluster of galaxies or another object,
qu'il s'agisse d'une galaxie ou d'une grappe de galaxies ou d'un autre objet,
and in the field of view of these fine guidance sensors
et dans le champ de vision de ces capteurs de guidage fins
we chose two stars, and these stars were maintained very precisely,
nous avons choisi deux Étoiles, et ces étoiles ont été maintenues très précisément,
in the same location, using the closed-loop attitude control system.
au même endroit, en utilisant le système de contrôle d'attitude en boucle fermée.
But the sensor was really fine guidance sensors,
Mais les capteurs étaient vraiment des capteurs de guidage fin,
extremely precise, again, 0.007 of an arc second,
extrêmement précis, encore une fois, 0.007 d'un arc seconde,
and you could maintain this orientation accuracy
et vous pouvez maintenir cette précision d'orientation
to within hours, or even days.
à quelques heures, voire des jours.
The Hubble Ultra Deep Field was taken in ten days,
Le Hubble Ultra Deep Field a été pris en dix jours,
and its telescope maintained that very precise attitude
et son télescope a maintenu cette attitude très précise
for this long duration.
pour cette longue durée.
Stabilization by rotation, not used too much nowadays,
La stabilisation par rotation, peu utilisée de nos jours,
but in the early version of the communication satellites,
mais dans la première version des satellites de communication,
basically you maintained inertial orientation
vous mainteniez essentiellement l'orientation inertielle
by spinning the spacecraft
en faisant tourner le vaisseau spatial
with the sun vector perpendicular to the axis of rotation.
avec le vecteur du soleil perpendiculaire à l'axe de rotation.
Disadvantages are relatively low, accuracy and orientation,
Les inconvénients sont relativement faibles, la précision et l'orientation,
and also you could not point any antennas or other devices
et aussi vous ne pouviez pas pointer des antennes ou d'autres dispositifs
except in the direction of the axis,
sauf dans la direction de l'axe,
so that was a big disadvantage, but it was still closed loop.
donc c'était un gros inconvénient, mais c'était encore une boucle fermée.
We had to maintain properly the orientation of the rotation axis
Nous avons dû maintenir correctement l'orientation de l'axe de rotation
versus the sun vector, that was the main constraint.
par rapport au vecteur soleil, qui était la principale contrainte.
Much better accuracy with a three-axis stabilization.
Beaucoup plus précis avec une stabilisation à trois axes.
There are several methods we'll talk about later.
Il y a plusieurs méthodes dont nous parlerons plus tard.
Of course it's a very complex system. You need redundancy.
Bien sûr, c'est un système très complexe. Vous avez besoin de redondance.
You have an example here of a spacecraft
Vous avez un exemple ici d'un vaisseau spatial
which is maintaining its orientation using momentum wheels,
qui maintient son orientation à l'aide de roues dynamiques,
and you change the speed of rotation of these momentum wheels
et vous changez la vitesse de rotation de ces roues dynamiques
and you can act on the spacecraft to maintain its orientation.
et vous pouvez agir sur le vaisseau spatial pour maintenir son orientation.
But sometimes you get saturation, so you need to have,
Mais parfois, vous obtenez la saturation, donc vous devez avoir,
for instance, thrusters, to remove the excess momentum.
par exemple, des propulseurs, pour supprimer l'excès de vitesse.
We'll come back to that.
Nous y reviendrons.
This is a very widely used system of closed loop control
Il s'agit d'un système très largement utilisé de contrôle en boucle fermée
of the orientation of the spacecraft, much more often used
de l'orientation du vaisseau spatial, beaucoup plus souvent utilisé
than the other ones I talked about before, and much more precise also.
que les autres dont j'ai parlé auparavant, et beaucoup plus précis aussi.
The main techniques for three-axis stabilization and reorientation:
Les principales techniques de stabilisation et de réorientation à trois axes:
thrusters, a good example is the Space Shuttle,
les propulseurs, un bon exemple est la navette spatiale,
or the Russian segment of the International Space Station.
ou le segment russe de la station spatiale internationale.
And there are two methods using a gyroscope,
Et il existe deux méthodes utilisant un gyroscope,
a reaction or momentum wheels. Hubble is an example.
une réaction ou des roues dynamiques. Hubble est un exemple.
Changing the rotation speed of these
La modification de la vitesse de rotation de ces derniers
will change the orientation of the spacecraft.
modifie l'orientation du vaisseau spatial.
The control moment gyros, or CMG is used
Les gyromètres de contrôle dynamiques, ou CMG, sont utilisés
in the U.S. segment of the International Space Station.
dans le segment américain de la station spatiale internationale.
We'll come back to that, also.
Nous y reviendrons également.